投資朋友
歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2025年12月23號
禮拜二早上8:31
大家早安 我是游庭皓
每天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞時事變化
美股是週一上漲
四大指數又要準備創下歷史新高了
不過呢在昨天
優先創下歷史新高的是大宗資產價格
我們看這一次
在金價和銀價的持續推高底下
使得大宗商品有進一步推升效果
雖然從貴金屬所引發的物價上漲問題
相對於農糧或者能源產品比較起來
稍微輕微的多
不過呢始終讓大家會擔心
商品ETF的資金流入量不斷提高以後
到底是因為降息來了
所以金價銀價創新高了
還是因為現在金價銀價創新高以後
接下來
反而有可能迎來進一步的降息週期
的提前效果呢
如果我們仔細觀察
這一次金價上漲了2.4%
突破了10月份
創下每盎司4,381塊的美元記錄
銀價也一度飆升3.4%
那麼當然過去跟投資朋友提過
金價銀價的上漲
有很大一部分來自於利率預期的變化
另外一方面
當然反映的是地緣政治的緊張
只不過呢
就目前來看
全球地緣政治
相對於過去幾個月
或者說相對於2022年
其實沒有那麼緊張
也就說明著
某種程度意味著
市場針對接下來的寬鬆之路
有更進一步的預期
另外一方面
今年金價整體上漲幅度已經高達67%
好這個是全球今年最為亮麗的資產
黃金ETF的資金的大量流入
也讓市場上開始
針對貨幣貶值交易的避險需求
預估明年
如果川普
想要讓關稅戰告一段落的情況底下
持續縮小美國的貿易逆差
那唯一的方式就是讓美元貶值了
那美元一貶值
直接受惠的就是黃金
因為黃金就是以美元來進行計價
所以美元不值錢
黃金就要來的更貴
那另外一方面
白金基本上也全面走強
鈀金一度大漲了7%
貴金屬資產各大金屬
幾乎都在上漲
就連類金屬的銅價銀價
金價今年其實都是輪流
持續創下歷史新高的
這樣的一個效果
就說明著
商品價格不單單只是單純的反彈
而是正式突破整理
進入到新的趨勢
我們從金屬價格指數
其實從過去幾個季度來看
其實早就已經明確站上
過去十多年的壓力區
就代表著整個金價
貴金屬價格
它已經不是短期炒作
而是長期資金重新歸屬的資產
那右邊呢
是我們看到的天然氣資源的ETF GNR
它最近也突破了3年的箱型的天花板
價格也在一路的墊高
那現在唯一的好處是
還好油價和農糧價格沒有失控哦
甚至農糧價格還在下跌
油價還在破底邊緣
根據美銀哈奈特的看法
他的想法是
如果大宗資產商品的角度
持續引得市場上關注的話
那很有可能
大宗商品
最後都會變成像黃金那樣飆漲
那這個時候
稍微整個降息預期
就會受到一些壓住了
因為現在如果我們仔細觀察98年到08年
當時金融危機之前
之後很長一段時間
企業債
就當時的債券市場
尤其是企業的公司債
它是明顯跑贏大宗資產的
就代表著那個階段
就08年 98年到08年的這段時間呢
它算是一個去通膨重信用
靠金融杠杆所撐起的年代
可是到2020年以後
情勢就完全逆轉了
大宗商品的報酬率
已經開始大幅的超越企業債
也就代表現在是股市帶頭衝
那大宗資產跟上
哎
債市反而表現相對沒有這麼亮麗了
所以市場正在從債券主導的年代
正式切換到商品重新為王
這個時候似乎就要抓住報酬
所以我們要仔細觀察
因為1936年以來
商品10年期的報酬
減掉債券10年期的報酬
的確大概是在08年左右
應該現在是屬於一個最有利的位置
商品報酬居然在今年整體績效
在金價的帶動底下
已經大幅的領先
後續觀察的幾大效果
一方面就是貴金屬資產
它能不能拖動農糧價格
如果不能拖動
其通膨是可控的哦
只要油價不漲
說實在的
也很難引起通膨進一步的失控
可是另外一方面
資金的湧入
會不會讓通膨難以下滑呢會
所以我個人的想法是哦
也許是降息預期的發酵
引的黃金銀價
有進一步貴金屬資產的長期配置哦
可是當它漲太多的時候
很快的就會拉動部分其他的通膨預期
大宗商品可能就因此被炒作起來
那我們知道通膨的傳導嗎
原物料先漲
漲完了換PPI
生產者物價指數再來呢
就傳導到CPI了
這個是要擔憂的
我們過去跟投資朋友推導過
原物料價格幾乎是CPI的領先指標
我們看到這張圖表
是過往的經驗
把全球的CPI
拿來跟CRB
工業原料的年增幅來做對比
基本上往年來看
都是屬於高度聯動的
而且呢誤差不會超過三個季度
而這一輪
我們看CRB
工業用原物料年增幅已經來到10%
而全球的CPI哦
最近還低於預期呢
所以呢這代表有一個指標走錯了
要麼就是銀價銅價
部分貴金屬走錯方向了
要麼呢就是全球CPI走錯了
那看得很明顯
如果工業用原物料持續漲下去哦
那通膨就不太可能再持續大幅的下彎
所以呢銅價和銀價
如果整個長期底部都已經形成的話
好那麼聯準會明年就要開始嘗試的
避免有進一步大宗商品通膨的傳導
另外一個是
如果市場的炒作持續加成
原物料價格也會上漲
它就不一定是供需關係
有可能是大家炒太凶了
原物料就漲上去了
我們以商品資金流入ETF的金額
拿來跟美國CPI年增幅來做對照
過去也是屬於高度聯動
所以呢
如果大家一直買商品相關的ETF
最後
美國CPI年增幅可能也被迫拉上去哦
那現在看起來
ETF流入量是規模非常大的哦
那唯一能夠解決這個問題的方式
是什麼呢
我們過去曾經跟投資朋友提過
那就是學習葛林斯潘
1995年以後的末代生產力週期模式
也就是說呢
當時在整個97年98年
葛林斯潘在聯準會
受到市場的壓力底下
他被迫升息一碼
原因是因為當時通膨跟現在一樣
大概就是在2.9-3%左右
壓力很大
所以他被迫升息
可是他一升完息
升一次以後
他就相信再也不需要升息了
因為整個網路泡沫
網路革命所造成的生產力週期
已經開始了
科技的生產力加成
會導致通縮快速加劇
也就是每年推出的智慧型手機
每年推出的PC
它只會越來越便宜
而科技的通縮論
會讓大家的生產成本降低
所以他認為只要升一次息
接下來就再也不用降
我們會迎來一個股市大漲
資本市場大好
經濟大好
而且沒有通膨的時代
果然當時他的判斷是對的
當時在97年
他升息一碼以後
維持在高利率
通膨就一路的下滑
甚至到98年99年
他就開始有大幅降息的空間
就變成了整個98年到99年
產生了一個榮景
股市大好
經濟大好
而且聯準會還在降息
而且還沒有通膨
出現了這種經濟極度強勁
但是低通膨的情況
所以唯一能夠拯救現在
有一點快要引發通膨問題的擔憂
唯一的方式是什麼
AI的生產力加成速度開始加快
事實上我們知道現在AI的資本投入
其實不是到很混亂
只是少數企業
那個負債權益比拉的特別高
目前從整個22年開始
全球砸在AI資料中心的資本支出
的確一路在向上
可是目前總體的規模
他也沒有做到史詩級的驚人計畫
他只是說本輪的基礎建設潮是很大的
所以你說一些類金屬資產有
被拉動可以理解
只要他沒有引起
能源和農糧價格的上漲
我們舉例來說
張圖表
是我們看到全球在針對當代最大
針對美國GDP
當代的顯著拉動占比
在市場上的過往統計經驗當中
全球當時
有38%都在投在美國GDP進行研發的
第一個就是第二次世界大戰
那世界上排名第二名
那就是第一次世界大戰
好當時都是投雙位數以上
在美國的GDP比值
來去做研發
所以人類要創新最好的方式是什麼
打仗嘛而且是打那種大仗
不過這是對人類最不好的事情了
但是創新最快肯定是打仗
那第三呢
第三名是new deal
是羅斯福的新政
是凱恩斯主義
正式能夠發酵
在美國各地的一個起始點
再來呢就是鐵路革命了
哎現在呢
第五名就是目前的AI革命
AI的建制量
沒有說到大的離譜
但是也沒有說到很小
它就是一個適度均衡式的
生產力週期的突破
在這樣的一個效果底下
美國的創新企業持續的領先
那就代表著
整個市場的新興企業持續崛起
以後
那美國能不能從AI生產力的爆發點
來幫助通縮化的形成
由科技來打擊通膨
那這個時候我們就要回過頭來聊一下
從地上爬的到天上飛的
從汽車聊到外太空的低軌衛星
好最近特斯拉股價走強哎
股價也是創下歷史新高了
尤其拉瓦州的法院
重啟馬斯克的薪酬補貼之後
引發市場的想像空間
因為這一次
他是18年就通過的股票獎勵方案
市值有1,400億美元
被視為
確保馬斯克長期投入特斯拉關鍵戰略
的重要象徵
那當時裁定出爐之後
投資人對於公司自己不確定性的疑慮
就很明顯下滑了嘛
加上大家知道
最近特斯拉最大新聞
就是
奧斯丁測試的自駕車和機器人計程車
進一步放大市場針對自駕和AI的
長期故事
想像空間
那雖然每一次我們只要聊這檔股票
好像只要我們一聊
短期高點就會見到我
但是不影響我們對它的長期看好
反正就是
大家對它有信心的
我們就創造機會讓大家有買點吧
這個是對於長期企業
你對於一家好企業
如果你有想像空間
你希望的不是他越來越貴
希望你還在賺錢的時候
他可以越來越便宜
好那現在無人的robotaxi
已經開始正式在全美各地
進行測試以後
而且車上已經不用再配置安全員了
這個市場信心呢
在股價的帶動底下
已經很明顯彰顯的
整個2026年全球的無人計程車大戰
即將要開打了
我們知道特斯拉賣的從來都不是車
至少從股價來看並不是如此
所以單看交車數
確實很難理解
為什麼銷量沒有爆炸性成長
市值可以占到1.5兆美元
那關鍵就在於
市場評價的已經不是今年賣了幾輛車
而是他在兌現一個未來
而這個未來不是抽象故事
而是少數人已經親身體驗到的東西
自駕車就是第一波
超過90%的人還沒有真正
體驗過特斯拉完整版本的自駕系統
但一旦用過以後
理解門檻就會瞬間下滑
另外一方面
整個Optimus
機器人的反覆運算速度也非常快
那在這樣效果底下
明年這架車
應該講對
明年這架車是肯定會上路的
到26年底哦
27年 我們就看一下
到時候零售的機器人陸續亮相以後
會產生什麼樣的效果
畢竟現在無人計程車大戰已經開始了
如果我們細看全球的無人計程車
在美國市場當中
之前跑在最前面的當然就是Waymo
Waymo已經在舊金山鳳凰城
洛杉磯的高速公路上來載客
那這是一個關鍵里程碑
因為高速路段
代表就不只是技術穩定度
而是行程的效率和商業的可行性
Waymo早在今年5月就已經宣佈
已經累積超過1,000萬趟
完全自動付費的行程
每週大概可以跑45萬趟
那當然因為最近舊金山大停電嘛
那很多Waymo看不到紅綠燈
好像就死檔
然後在路中央了
不過這也是一個問題
你要想看
如果是特斯拉無人駕駛
如果現在已經全面上路了
即便它是純視覺
如果沒有紅綠燈
它好像也不該貿然行駛哈
就這是一個有趣的問題
比如說前方車子卡住了
或者前面車子在排停車
或者路邊停車
旁邊是雙黃線
那正常在臺灣
你稍微繞一下壓一下線就過去了嘛
但自動駕駛
要如何去識別
那個小幅違規和安全的平衡
所以要AI來算吧
那到底是拍照被罰錢還是安全
中間要做取捨比
較好哦
但不管怎麼樣
Waymo目前的確壓力也很大
因為它是已經相對成熟的系統
那另外一個叫Zoox
Zoox是亞馬遜所持有的
公司今年是第一次讓一般民眾搭乘
它的自駕車
雖然目前還沒有收費
不過他已經放話明年就會正式商業化
那他最大的特色
就是烤麵包機的專用車
那沒有方向盤
也沒有踏板
座位是面對面的
那整個設計
就是沒有人類駕駛的方向走
在拉斯維加斯
他已經在賭城大道有固定的路線
來免費載客
不過呢
在舊金山的部分
他已經逐步開放特定用戶來叫車
另外一個技術路線也開始浮上檯面
就是Waymo和Zoox哦
他都是用雷達光達和攝影機
多感測器來融合
特斯拉
現在幾乎就完全壓住在純視覺身上
那這當然不只是成本選擇
這是風險結構的選擇
也因此在奧斯丁試營運的初期
當時特斯拉就向美國監管單位
彙報過很多的碰撞事件
規模不大
但象徵意義不小
因為市場看的是穩定度
而不是看單純能不能跑
如果你把視角拉到美國以外
其實更有對比
中國這邊無人計程車已經不是試點了
他已經開始制度化的運行
你像百度的
apple LOGO已經在22座城市來運營
像武漢
大概有數千輛的自駕計程車
百度
現在每週超過25萬趟的無人行程駕駛
那為什麼說中國的robotaxi
感覺好像發展的稍微慢一點呢
其實主要還是因為中美現在
是兩條不同的賽道
在美國robotaxi
它是一個被想像成軟體平臺的故事
我以後買特斯拉
我去工作
他也去工作
他就幫我賺錢嘛
投資人賭的是規模化之後的高毛利率
但中國現在被視為一項重資產
重一體的移動服務生意
就這個認知差距哦
他就導致我們看到
像小馬智行或者文遠之行
他先後在11月上市募資的時候
他講的是擴大車隊
推進l four的自動駕駛
也就是說
不需要人類監控的全自動駕駛
但股價卻一路向下
但是你看那個特斯拉的股價
卻一路向上
原因就在於哦
中國市場目前看robotaxi
看到的是成本結構
而不是想像結構
這個保守不是沒有歷史背景的
中國有一陣子
經歷那個共用單車熱潮嘛
也有一些早期的配送機器人的新創
最後留下來的往往不是穩定現金流
而是成山的廢棄的單車
還有還不完的賬好
所以對於新創的事情呢
他們都想要如何落地
如何立即能夠商業化
而並不是給你有更多的想像空間
在這樣效果底下
不管怎麼說
整個結構性的變化
一旦我們看到robotaxi
看起來試營運表現還不錯以後
接下來陸續在美國各地實行
也許整個26年就是一個爆發期
那當然如果按照這樣的一個推算
到2030年左右
robotaxi
預估會吃下22.5%左右的乘客里程
所以
即便其他廠商也在持續挺進
我們像Lucid或者Rivian或者Waymo
他們都是用光達
系統嘛
相對於特斯拉的純視覺系統
的確它還有其他硬體成本上的問題
只不過呢
光達和雷達系統
它的確相對而言
如果能夠搭配純視覺
那其實是一個更安全的世界
只不過
這些公司
各自選擇了自己的賽道
我們像Rivian
Rivian
最近就揭露了完整的自動駕駛藍圖
它把硬體焊軟體攤在陽光底下
它不只是談感測器的堆疊
它包括
它會有台積電代工的這個晶片
然後有雷達視覺多模態的設計
希望說哎
我們雖然不叫貴
可是我們不只有特斯拉的視覺系統
我們還有光達系統
這樣子呢
因為特斯拉是視覺嘛
有時候在濃霧當中開車的時候
你看不到
那特斯拉也看不到
這是一個標準的邏輯
因為它純視覺嘛
但是光導系統
它就看得到
前面到底有沒有一個障礙物
在霧裡面遊走
比如說一隻袋鼠
一隻無尾熊之類的
但不管怎麼說
整個2026年的無人駕駛汽車大戰
就即將開始陸續發酵
那甚至呢
現在
威猛變成了對沖特斯拉的最佳選項
為什麼因為兩家公司水火不容嘛
那最後呢
很多人想說哎
那如果從公司配置角度來看的話
那也許
Waymo他反而成為了
或者說Google了這個母公司
可能成為了一個特斯拉的替代選項
你不確定
最後到底這條賽道誰會勝出嗎
我自己是蠻看好特斯拉的
我們相信
純視覺系統只要做的夠好
它就可以達到一定的條件
所以你想想看哦
未來的世界是怎麼樣
就特斯拉平日不用開車
你平時就讓他自己去生財
自己去賺uber費用
美國人晚上也不用睡覺
你平時沒有用的桌機
剛好亞洲人在上班嘛
剛好可以來做邊緣運算
你白天不在家的房子
AI就可以自動變成短租倉儲
或者邊緣的節點
公司下班之後閒置的辦公室
系統會自己接案跑模型交付成果
這就是一個新的AI時代
那=之前看那個水果店
老闆娘要去批貨
老闆娘對老闆說
那我走了
老闆說哎
這香蕉拿走吧
老闆娘說不用不用
真的不用
老闆說不用的話也可以拿來吃
所以工作工廠週末停機的產線
你不用等訂單
也可以在無人化的情況底下
替別人代工生產 你用不到的頻寬
你的電力也可以賣給需要的人
算力也可以賣給需要的人
連個人的知識和經驗
你還沒有開口的時候
你的整套體系
也可以被AI拿去回答問題
來收取費用
這個就是一個新的AI時代來臨
未來不是說你一直在工作
而是說你擁有的東西
全年無休都在替你工作
這個就是我們看到
特斯拉對這個時代的根本意義
當然
馬斯克也提到說AI像超音速的海嘯
世界正在被改寫當中
馬斯克也形容說
現在我們正以前所未有的速度
抹去純數位形態的工作
包括寫程式處理Email試算表
但是這裡其實有很多商機的
每個人只要擁有一定的能力
有一定的知識量
這些知識量都可以讓AI來幫助你賺錢
並不一定都是我們這些大企業給賺走
甚至他想的是
如果只要AI的發展速度夠快
我們相信人類是有機會能夠在本世紀
好脫離我們講過去的工作的束縛
而去做更有意義的事情
因為AI的生產力提升
已經可以讓大家餓不死了
我們看一下稍早當時他的訪問過程
當中他其實就提到說
未來人們可能不需要再為金錢
或者工作煩惱
原因就在於
AI的發展速度實在是太快
雖然他有點擔心
但他相信
這對於整體人類的福祉
是越來越好的
不小心切到廣東話
不過大家應該聽得懂啦
我都是原文照翻的
你看我們小時候學英語
大家都要聽大家說英語
或者空中英語教室
或者ICRT
但你現在用AI
平時你喜歡的中文節目
你就改成用英文來放就好了
所以有AI
學什麼都很方便
完全就取決於你有沒有心而已
像我晚上
夜深人靜的時候
有時候也會看一些日本電影
但是有些沒上字幕嘛
我都轉成英文 來學英文嘛
搞得我現在念英文越來越像日本人了
但不管怎麼說
把競爭拉到更高維度以後
AI資料中心的發酵
就是奠定目前AI終端商品
能夠推出的重要板塊
也就說這些自駕車想要上路
還有個先決條件
要足夠多的算力嗎
如果我們細節來看呢
目前AI資料中心的淘金樂
已經在各地陸續上演
現在新玩家的湧入
也導致風險快速升高
因為算力供不應求
算力供不應求
電力也供不應求
被視為極大風險
一旦AI的商業化進度不如預期
但是很抱歉
我現在股價已經先漲上去了
結果你告訴我說我現在都有技術了
但是就缺算力
那對於股價估值的傷害
可能就會相對來的大
他可能不是泡沫破滅
可是我都已經發展到這樣技術了
你居然告訴我資料中心還蓋不完
在這樣效果底下
我們到2032年
為止
全球規劃中的AI資料中心的版圖
好現在看起來
已經不少了
總體而言
至少有100多座的資料中心
陸續的進行建成
AI資料中心擴張的主導權的轉移
其實也非常清楚
未來所新增的電力
絕大多數基本上都來自於big Tech
過去十多年
科技巨頭是主要的建設者
到整個24年25年以後
大家從線形圖也看得出來哦
這個轉變
是以數十倍的速度上行
所以馬斯克
只能提出一個方法了
因為需要的能源和電力實在太多了
那他提到
太陽本身就是一座巨大
免費掛在天上的核融合的反應爐
而且呢你在地上
硬要做一些迷你的核融合反應爐
其實太蠢了
就算呢你把四顆木星拿去燒太陽
所產生的能量
四捨五入之後
還是整個太陽系未來能源的100%
所以呢
不要再想在地上
地球上蓋任何的電廠了
我們應該是直接把資料中心設到太空
哦那的確啦
當然
馬斯克在現有的規劃層面呢
一方面他有時候你像田納西州的XAI
他的資料中心還在燒天然氣
那是不得不的選擇
或者呢在昨天
他到杜拜去拜見杜拜的王儲
由杜拜本人來駕車接送
而且開的是特斯拉
他也裡頭聊到非常多
關於太空前沿科技
和人類未來的深度討論
他認為我們要達到這樣的一個規模
必須要優先把能源
視為一個長期的戰略考量
在這樣效果底下
太空衛星的發射數
未來必須要加快才能夠
確保我們的AI時代有足夠用的能源
我們以太空發射和重返地球的活動量
在過去幾個月度
大幅的上行
15年到24年
你會發現
陸就發射的次數和回來的次數
只是緩步的增加
可是20年以後
出現了比較明顯的斜率變化
每年大概200次的
一個太空發射和重返地球的使用量
這代表著
火箭現在不再是偶發事件了
是高頻化常態化的空域的使用者
那最後造成的效果
你就可以瞭解到
為什麼我們講的星際計畫
被形容成量級的跳躍
因為Spacex的Starship
它的全長有403英尺
它遠遠比阿波羅時代的土星5號
來得長也比NASA現役的SLS來得長
所以呢 重點不是比較長
而是說這一代發射的涉及的燃料量
推力的規模和潛在失敗後的碎片能量
都遠遠高於過去民航體系熟悉的水準
我們的太空產業
正在以非常驚人的速度擴張
你像其他一些太空公司
像K2 space
這個是最近一家美國的新創公司哦
2.5億美元的c輪融資已經拿到
估值高達30億哦
他之前就是Spacex的工程師
離職以後創立的哦
才3年多左右時間呢
他拼的是什麼
小型化低功
低功率按拼數量
他直接打造一個
應該講說
過去十幾年都是小型化低功率
拼數量嘛
他直接打造一個超級大規模高功率的
跨軌道通用的新一代的衛星平臺
原因很簡單哦
他相信未來限制太空應用的
不會是單純的發射能
力 那個馬斯克本身就能夠做到
他就從Spacex出來的哦
他相信是衛星本身的功率和可靠度
所以呢他專門為Starship
以及未來NASA來設計新一波的計畫
準備把機器台射到太空
目標就是把AI計算直接推到軌道上
所以馬斯克不是講講而已哦
有很多公司就在準備
把大型運輸工具
射到外太空
在外太空進行資料上的運算哎
這樣的一個效果
也許我們就有機會
能夠迎來龐大的算力
為什麼這樣講
因為過去我們跟投資朋友提過
你像之前Google的Gavin Baker
他就有提到說能源供應的絕對優勢
資料中心的核心投入之一就是電力
在太空他就可以一直繞著太陽哎
這就很穩定
然後沒有耗能的問題
他就每天就一直繞著太陽走
或者說一直對照著太陽
那另外一方面
你在背面就是冷卻系統
你說哎太陽很熱怎麼辦
背面就是冷卻的
背光面安裝散熱器之後
你就可以在接近0度的環境下
進行冷卻哦
這是最好的方式
所以現在整個太空競賽開始陸續發酵
以後能不能為人類提供更多的AI電能
就很重要了
因為一旦提供以後
那就不只是自駕車的問題
而是我們看到機器人時代的來臨
我們舉例來說
像特斯拉的人形機器人Optimus
正式從展用原型哦
邁向實際量產和內部的部署
按照公司目前所示出的訊息
今年年底大概會生產數千台了
但是會先用
到自家的工廠做一些物流
或者重複性高的製造環節
那預估在明年到後年左右
基本上就要開始進行零售價的推出
把機器人
從原本的特斯拉電動車跨向實體AI
那事實上馬斯克最近也稱讚大家
前陣子有看到那王力宏在
中國應該成都的演唱會嘛
他就找來那個語數科技的人形機器人
來同台演出嗎
哎這個相對於是今年嗎
還是前年那個央視那個轉圈圈
比較起來
其實已經靈活很多了
馬斯克是讚揚他
當然這個王力宏個人的評論
大家這個每個人的看法不太一樣
可是我們必須承認的事情是
整個產品的反覆運算速度
如果來的這麼快的話
人形機器人
現在已經普遍平均超過17個自由度
很及時的動態平衡能力
這說明他的反應速度
已經足以去應付
現在舞臺上表演的不確定性
那影片在網路上快速傳播之後
也引起市場關注
因為馬斯克特別轉發留言
還稱讚impressive
而讓討論度再度的升溫
所以某種程度欸
這個人形機器人
至少對不對
至少已經可以取代人群了
所以我們想說
在新的時代
人跳機械舞
機械跳人舞
想不到連舞群都被AI取代
你看現在的機械
我都不機械了
但我覺得
至少比那央視轉圈圈好的多了
好像不管怎麼說
9點鐘了
時間線差不多了
我們要回過頭來看的是什麼呢
就說有時候我們講說技術
雖然是慢慢走
但取代的是一
瞬間
之前Entropic的最早研究員Andy Jones
他就曾經用一個例子來舉例
蒸汽機在1700年以後出現
那效能其實是很穩定的進步的
每10年大概提升20%
連續跑200年
但是前面120年馬
幾乎完全感受不到世界正在改變
直到1930年到1950年
這短短20年
美國90%的馬就消失了
技術的累積是線性的
但是真正被取代發生的時候
它不是慢慢退場
而是斷崖式的翻轉
在這樣效果底下
即便蒸汽機花了1,700
就是花了200年提升能力哦
每年大約進步20 %
前面120年當中
大多數的馬和畜生
他是完全感受不到威脅的
因為大家還是依賴馬
作為主要動力來源嘛
但是引擎的效率哦
突然橫跨過某一個臨界點
就改變了
機器人自駕車也一樣
你看那個推進速度很慢
那臺灣三寶那麼多
怎麼可能開的了
你感覺還有一段距離哦
但是一旦那個引擎效率哦
過了某個臨界點以後
突然整個世代就因此而改變了
那講到AI
邏輯其實也是一模一樣的
我們看AI的資本投入
其實並沒有想像中來的混亂
而是非常固定
非常好預測
因為這取決於算力的建制量嘛
規模
大概就美國GDP的接近2%左右哦
那現在主角呢
只是從馬變成了人類
1985年人類系統性
追蹤電腦的實力
發現整個電腦的實力的增長幅度
他也雖然是一個蠻平緩的線性發展的
但是在2,000年
也許尤尤其在2010年
Alphago大幅
上演以後
人類的智慧提升效果
就在以非常驚人的速度上行
那最後呢
導致的一個結果就是哎
在現在這個階段
我們大部分的線上工作
其實是可以越來越自動化的
而且深層的文字
深層的內容
正在處於一個爆發的龍井期
好在這樣效果底下
我們後續要觀察的幾大方向
那就是整個人類的生產力週期哦
我們不確定替代我們的那一瞬間
是不是在未來幾個月就會到來
還是要幾年才會到來
可是呢至少在各大領域
都依循著本輪的AI生產力週期
開始依序的做突破
好臺北股市上漲130點
收在28,293點
我們今天從金到銀到銅到白金
各大貴金屬資產
來看待整個通膨壓力風險的升溫呢
那當然只要農糧價格
能源價格沒有上漲
我認為是可控的
只不過呢
的確它會形成降息的阻礙
可是呢如果形成降息的阻礙
誰可以打破降息的阻礙呢
那就是生產力的提升
尤其是1990年代後期
葛林斯潘的生產力的提升
同時鑄造了高經濟成長低通膨
而且連總會大降息的時代
那如果2026年想往這樣子的方向走
那明年和後年
終端商品推出的速度
就必須要越來越快
因為
只有高生產力週期的終端商品推出
才可以有利於市場持續性的通縮化
而這個任務就要由馬斯克來接手了
當然不只是他了
但是不管是自駕車
還是離我們最近的終端機器人
推出速度越快
更有利於成本的解放
也給投資朋友做一些思考
如果喜歡我們節目
記得幫我們訂閱按讚加分享
我們就明天早上8點半早晨
財經速解讀再相見
祝各位投資朋友開盤順利
操盤愉快